# JKEN Chapter 6 – Question 1 Explanation

★問6-1（情報活用試験 3級 平成27年度後期問題6）

【解説】


情報社会の中で、身近に利用するネットワークとその技術について理解する。

1：投稿された記事を主に時系列に表示するWebサイトの総称がブログである。個人の日記的な内容や、全然や行政が情報の告知で利用したりする。また、投務された記事に対してコメントを投着することができ、提示板的な機能がある。

2：増術報務末は、かつて存在した報機器の分類の一つで、個人用として使用する手のひらサイズの機器を指していた。ノートパソコンをさらに小型化したキーボード付きものや、電子手帳から進化した※晶画面を指やベンなどでタッチして採作するものがあったが、200年代になり新しい機器の発場により、この名称を使用することは無くなった。その新しい機器の一つが、コンビュータの機能を持った携帯電話のスマートフォンである。

3：スマートフォンより一回り大きく、指やペンなどでタッチして操作する端末機器がタブレッ
ト端末である。

4： 携帯情報端末の別名がPDA（Personal Digital Assistant）である。

5：コミュニケーションツールを提飲するWebサイトの総称がSNSである。基本的な機能として、写真の公開やメッセージ交換などがある。個人に限らず企業や行政も情報発信に利用している。
代表的なものにFacebookなどがある。

6：スマートフォンなどで、複数人のグループ通話を含む音声通話やチャットを行うサービスがLINEである。通話サービスは、通常の音声通話と異なりパケット通を利用するインターネツト電話であり、パケット通信料の定額サービスなどに加入していれば通話料金を課金されることなく通話が可能である。また、あらかじめ用意された画像を使って会話するスタンプ機能が
ある。

7：スマートフォンをアクセスポイントとしてパソコンなどの機器を接続可能にする手法がテザリングである。

★問6-2（情報活用試験3級平成28年度前期問題6）
1:7
2： 才
3：イ
4：オ
5：エ
6：ウ
7：ア
【解説】
情報社会の中で、身延に存在し利用しているネットワークや技術について理解する。
1： インターネットとコンピュータを利用して、自宅などで時間にとらわれずに学習できる仕組みがe・ラーニングである。コンピュータならではの教材を利用できることや、業務システムと連携した企業内研修としても利用できる。
2：地域の商店街のように、複数の仮想商店が出店しているWebサイトがバーチャルモールである。利用者は複数の店舗を検索して比較でき、店舗側は物理的な店舗スペースや店員を必要とせず、立地条件や営業時間の制約も無くなるメリットがある。
3：個人対個人で行う商取引の一つがネットオークションである。出品者は商品の写真や最低価格、入札期限を提示して入札を待ち、入札者の中で最も高い価格を付けた人が落札する。
4：インターネットを利用して商品の売買やネットバンキングなど、電子的に商取引を行うことの総称がeコマース（電子商取引）である。取引する主体により、企業対企業（Bto B）、企業対個人（BtoC）、個人対個人（CtoC）などの形態がある。
5：個人事業主や数人の小規模企業が、インターネットを利用して自宅や小さな事業所で事業を運営するのがSOHO （Small Office/Home Ofice）である。企業の勤務形態の一つである在宅勤務やサテライトオフィスを含む場合もある。
6：コンビニやスーパーのレジに置かれた端末装置を使って、商品に貼られたバーコードを読み

取る。店舗のレジで精算が行われた時点で、その情報がネットワークを通じてサーバに送られ、
売上管理や在庫理を行うシステムがPOSである。
7： 銀行など金融機関に設置され、預金の引き出しや預け入れ、現金の振り込みや口座振替が行える端末装置がATMである。駅やショッピングモールの一角、コンビニにも設置される場合も
ある。


