# 6-1　生活とコンピュータシステム

活の中でコンピュータが不可とな目的のためにコンモットワークも普及してきました。現在では、様々な目的のためにコンピュータシステムが利用されています。

---
>●家庭の中のコンピュータ

家庭内には、様々な種類のコンピュータがあります。コンピュータは、現在の家庭生活を支える働きをしています。

## （1）家電製品とマイクロコンピュータ（マイコン）

多くの家電製品の中には、マイクロコンピュータが内蔵されており、マイクロコンピュータが家庭生活を支える役割を果たしています。また、マイクロコンピュータは、家電製品にセンサとして組み込まれて、プログラムを実行することで、細かなマイコン制御をすることができます。マイクロコンピュータの発達により、高性能・多機能な家電製品が販売されています。

## （2）パーソナルコンピュータ（パソコン）

パソコンの低価格・高性能・小型化や、ブロードバンド回線の発展により、家庭にもパソコンが普及して、インターネットの利用率も高くなっています。家庭内でも、インターネットを使用した電子メールやWebサイトの利用や、ワープロソフト、表計算ソフト、はがき作成ソフトの利用、デジカメの写真印刷などをパソコンで行うことができるようになりました。

## （3）ホームセキュリティ

犯罪や火災などから家庭を守るセキュリティシステムです。
室内状況やドアの開け閉めなどの異常を、カメラやセンサなどが感知すると、監視センターに送され、異常宿号の種類により、ただちに緊急対処要員が家庭へ駆けつけて対処してくれます。また、同時に家庭の住人に連絡をし、状況確認後、必要に応じて119番や110番に通報します。

---
> ●道路交通システムとコンピュータ

## （1）カーナビ

車のナビゲーションシステムをカーナビといいます。インターネットに接続できるものもあり、地図情報のダウンロードをすることなども可能になっています。目的地まで案内してくれるばかりでなく、渋滞予測データをもとに最適な経路を示したり、ドライブ先の天気予報などの情報を提供したりします。

## (2)GPS

ナビゲーションシステムの位置測定に利用されている全地球測位システムのことです。地球の上空2万1千kmの軌道上にある衛星のうち、最低3個の衛星からの電波を受信すれば、2次元の位置が測定でき、4個以上の衛星からの電波を受信すれば、3次元の位置測定ができます。

## (3) ETC

高速道路等の自動料金収受システムのことです。自動車などが料金所を通過するさい、ゲートと車載コンピュータのあいだで通信して、自動的に料金の支払いを行うものです。

---
> ●新たなテレビ放送

## (1) 4K・8K放送

表示パネルの画素数が、ハイビジョン放送の解像度の4倍、8倍の高画質化を追求したものが、4K・8K放送です。
2011年までにすべてのテレビ放送が、ディジタル方式に変更されました。高品質なサービスが提供され、双方向の機能を利用して、視聴者が参加するクイズやアンケートなどを行うことができるようになりました。

## (2) ワンセグ

携帯電話などの情報通信機器を受信対象とする地上ディジタルテレビジョン放送のことです。外出先でも利用できます。

## (3) ビデオオンデマンド（VOD）

ビデオオンデマンドとは、視聴者が観たい時に映像コンテンツを視聴できるサービスです。

>  GPS:Global Positioning System

> ETC: Electronic Toll Collection

> 地上ディジタルテレビジョン放送：地上ディジタルテレビ放送用の電波塔として、東京スカイツリーが2012年春に開業しました。

> 東日本大震災で被災した福島、宮城、岩手の3県では2012年
3月末までアナログ放送が継続されました。
イワンセグ：正式名称は、「携帯電話・移動体端末向けの1
セグメント部分受信サービス」
