# 6-4 　社会におけるコンピュータシステム

社会のいたるところでコンピュータが利用されています。現在では、コンピュータシステムは生活に不可欠で、社会の基幹システムとして生活に重要な役割を果たしています。

---

> 社会生活とコンピュータシステム

## (1) 座席予約システム

コンサートやスポーツ観戦、航空券、列車などの座席を予約するシステムを、座席予約システムといいます。JR の「みどりの窓口」では、全国の新幹線·特急列車の指定席、自由席、乗車券を購入できたり、インターネットで申込みをした指定席券などを受け取ることができたりします。

## (2) 金融システム

銀行等の金融システムは、ATM システムに代表されるオンラインシステムとして普及してきました。ATM システムでは、タッチパネルを利用することにより、簡単な操作で預金の引き出しや預け入れ、口座振替などができるようになりました。ネットワークの進展にともない、銀行間や企業または個人のあいだでの金融の電子的な取引も広がっています。また、最近では、業務の効率化を図るため、テレビモニターなどを使ったテレビ電話システムが導入されている金融機関もあります。

## (3) 流通情報システム

### ①POS システム

POS システムは、販売時点での情報を管理するシステムのことです。各小売店舗にある端末から、販売時点の情報を収集して、売上管理·在庫管理などを自動的に行うことができるので、コンビニやスーパーなどで使われています。

### ② キオスク端末

コンビニなどに設置されているタッチパネル式の操作画面を備えた情報端末は、キオスク端末といいます。キオスク端末は、コンビニのチケット発券などの他、病院の受付、家電量販店でのポイント発行など様々な場面で利用されています。

### ③IC タグ

IC タグは、様々なデータを格納した数ミリメートル角程度の IC チップと、データを送受信するためのアンテナを内蔵しているものです。これが付けられた物品の商品情報や生産者情報などを効果的かつ自動的に管理することができます。

---

> 支払い方法の多様化

現金を使わずに支払いができる電子マネーの仕組みが多様化しています。電子マネーとは、現金を使わない決済方法です。IC カードや携帯電話·スマートフォンを用いて、あらかじめチャージしてある金額から支払うプリペイド式のものや、クレジットカード情報を用いて支払うものなどがあります。また、デビットカードは支払の手続きを完了すると即座に銀行口座から支払金額が引き落とされる決済方法です。

---

> 行政サービスとコンピュータシステム

## 電子申請

電子申請とは、インターネットに接続されているパソコンを使って、自宅などから行政機関に申請や届出を行うことができるサービスのことです。従来の窓口や郵送での申請や届出に加え、一部の自治体ではこの電子申請も可能になりました。

---

> インダストリ 4.0（第 4 次産業革命）

## (1) loT

IoT （Internet of Things）とは、パソコンなどの IT 関連機器だけでなく、テレビに代表される家電製品や自動車など、あらゆる＂モノがネットワークに接続される技術です。＂モノ＂に搭載しているセンサーの情報は、ネットワークを通じて交換や収集を可能にしています。収集した情報は様々な分野で活用されています。

## (2) AI

AI （Artificial Intelligence）とは、人間のような認識や考え方を IT で可能にする技術です。AI を学ばせる技術には、与えられた情報から学習する教師あり機械学習と、人間の脳をまねたニューラルネットワークを多層化したディープラーニングにより、AI が自ら学習する教師なし機械学習があります。

---
