第6章 情報社会とコンピュータ
# 6-6　ネットワーク社会の問題点

ハイテク犯罪に対しては、個人や企業は自身の身を守るセキュリディ対楽をとる必要があり、また、社会は法律を繋備する必要があります。


>## ● 情報社会におけるハイテク犯罪
コンピュータで情報通信技術を利用して行われる犯罪をハイテク犯罪といいます。サイバー犯罪とも呼ばれており、年々増加傾向にあります。また、インターネットオークションを利用した詳欺行為も問題になっており：。価格の商品を売るといつて、多数の人から大量の金銭を詐取したり、コピー商品を不正に売りさばいたりする行為などがみられます。

### (1) なりすまし
コンビュータシステムに関する正規の利用者のユーザIDとパスワードを利用し、不正にデータの送受をして、本来のユーザのふりをすることを、なりすましといいます。ずさんなパスワード管理などが原因で、なりすましにあうケースもあり、被害を未然に防ぐ注意を払う必要もあります。

### (2) フィッシング
銀行預金などを詐取することを目的に、実在の金融機関の電チメールやWebサイトなどを装い、口座番号やクレジットカード番号、暗証番号などの個人情報を不正入手することをフィッシングといいます。

### (3) 不正アクセス
不正に取得したユーザIDとパスワードを利用してコンピュータシステムに侵入することを不正アクセスといいます。日常から、パスワード管理などに注意をしておくほか、ファイアウオールを設けて、外部と内部のネットワークを分けて、不正なアクセスを受けないような備えをする必要もあります。


>➤ ハイテク犯罪：電子掲示板を利用した名誉毀損や番組
行為などを原因として起えった犯罪も社会問題になっています。また、クレジットカードやキャッシュカードの磁気情報を不正にコピ一するスキミングもハイテク犯罪の1つです。

>➤ ソーシャルエンジニアリング：コンピュータを使わずに人間の心理や行動の隙を狙った攻撃で、肩越しにD
やパスワードを覗き見るショルダーハッキングやごみ箱をあさるトラッシングなどがあります。

>➤ なりすまし：身体的特徴などから本人確認を行う、生体認証（バイオメトリクス認証）がなりすましを防ぐ目的に、さまざまな場面で利用されつつあります。

>➤ フィッシング：phishing

### (4) サイバーを響
ネットワークに侵入してコンピュータのサービスを不能にしたり、
保存されている情報の改ざんや破壊、搾取等をする行為です。攻撃の対象や目的は様々です。

### (5) アルウェア
・コンビュータウイルス、スパイウェア、ワーム、トロイの木
●など悪意のあるプログラムの総称です。

### (6) クラッカー
システムに侵入して破壊や搾取など悪質な行為をする人のこ
とです。

>## ●　コンピュータウイルスとセキュリティ

### (1) コンピュータウイルス
コンピュータウイルスは、ネットワーク経由や、フラッシュ
メよりとの調イティアを娠体をして広がります。自家
積能や香状機能、「発清機能のいずれかをもち、コンピュータに家をるたらす不正なプログラムです。一方、ワクチンソフト
とは、アンチウイルスソフトとも呼ばれ、コンピュータウイルス対策ソフトウェアのことで、コンピュータシステムを防し、ウイルス感染を検知し、駆除するソフトウェアのことです。

### (2) スパムメール
スパムメールは、初音で不定多蔵のメールアドレスに
大量に配信される迷惑メールです。無断で送られてくる広告メールで、いたずらや嫌がらせを目的とする場合もあり、不特定多数のメールアドレスに繰り返し送られてくる場合があります。

### (3) セキュリティ

### ① IDとパスワードによる認証
コンピュータシステム利用時に、正規の利用者かを確認し、正しければアクセス権を与えるため、ユーザごとのIDとパスワードで利用者認証をしています。IDとパスワードは、忘れないようにし、他人に見られないようにしなければなりません。

### ② フィルタリングソフト
ゆうがいじょうほうにほう
インターネットを利用するさい、有害情報や違法情報などの閲覧を拒否するためには、フィルタリングソフトを使います。

情報を受け取る側が、特定のWebサイトの閲覧を拒否すること

> この単元のキーワード
>- ハイテク犯罪
>- コンピュータウイルス
>- ワクチンソフト

>➤ 不正アクセス：不正アクセスに対する法律に、不正アクセス禁止法があります。
この法律では、アクセスしようと試みるだけでも処罰の対象としています。

>➤ コンピュータウイルス：悪意を持った第三者が、外部から他人のコンピュータを勝手に操ることを目的に作られたボットもウイルスの一種です。また、ウイルスを作成したり、コンピュータシステムに不正にアクセスしたりして他人に被害を与える人をクラッカーといいます。

>➤ ワクチンソフト：ワクチンソフトのアップデートが公開されたら、すみやかにダウンロードする必要があります。また、万一のウイルス被害に備えるため、日頃から重要なデータのバックアップを行う必要があります。

>➤ セキュリティ：不正行為などコンピュータシステムに対する脅威を避けるための対策

>➤ パスワード：大文字、小文字、数字などを組み合わせて、意味のない文字列になるように作成し、定期的に変更することが必要です。
＜利用者認証：本来の利用者として正しいかを判定するときに行います。

>➤ フィルタリングソフト：有害
情報へのアクセスに一定の制限をかけることができます。
