# 7-1　情報モラルの重要性
情報通信社会の進展は、生活を豊かにする反面、利用者自身が良識と自日責任をもって行動しないと、さまざまな問題が起こる可能性があります。
>**●情報モラル**

**情報モラル**とは、情報を扱ううえで必要とされる倫理のことです。また、情報通信社会において注意するべき点などをいいます。情報通信社会においては、著作権などの知的財産権に注意を払う必要がありますが、インターネットなどの情報通信を利用するさいの**ネチケット**なども、情報モラルに含まれます。

> ➤ネチケット：ネットワークエチケット（network etiquette）を簡略にした造語

>**●モラルハザード**

コンピュータやネットワークに対する倫理観・道徳観の欠如した状態のことを
**モラルハザード**といいます。インターネットの普及により、ネットワーク上に悪意をもった利用者が出現し、他人への**誹謗**や**中傷**、俗悪なWebサイトなどが増加し、モラルハザードが社会問題になっています。

## (1) インターネット上の有害情報と違法情報
### ① 有害情報
インターネット上にある情報は、爆発物の作り方や自殺の勧誘など、すべてが有益ではありません。有害情報への対策には、プロバイダが自主規制を行うことや、フィルタリングにより、有害情報にアクセスできないようにすることなどがあります。

また、最近では、学校関係者（保護者、教師、生徒間など）で立ち上げられた、学校内の情報交換を目的とした非公式の学校裏サイトが問題になっています。特定の個人を対象に中傷する内容が含まれることが多々あり、学校裏サイトが原因となって、事件が起きることがニュースとなっています。
### ② 違法情報
インターネット上には、薬物販売や銃器販売など、法律②違反するような行為を促すことや、狙罪行為そのものとなるような、情報そのものが違法になるサイトや電子掲示板が多く存在します。最近は、プロバイダが自主的に、その違法サイトや電手掲示板への挨続を拒否することや、警察などに通報することなどの運用を行っているところがあります。
### ② プライバシーの侵害や誹謗・中傷
インターネットは、自分の名前やプロフィールを明らかにせず、自由に自分の意見や考えを発表できる**匿名性**をもっています。そのため、他人に知られたくない個人情報や写真などを、勝手にインターネット上に発言して、プライバシーを侵害する行為や、いわれのない悪口や誹謗・中傷にあたる情報が発信されていることがあります。

一度インターネット上に発言された情報は、次々とコピーされるので、それをすべて回収することは不可能です。したがって、傷つけられた人のダメージは、非常に大きなものとなります。

> ➤誹謗・中傷：根拠のない悪口や嫌がらせで他人の名誉を汚すことを誹謗・中傷といい、名誉棄損の罪になる場合があります。

> ➤ 匿名性: 誰であるかを第三者に知られずに、インターネットを利用できるという性質のことなど。
---
>● **利用者の自己責任**

インターネットの利用者は、自主的に次のような点について注意する責任があります。
## (1) 情報の発言者としての責任
発言者は次のような情報を発信しないよう注意してください。

- ① 誤った情報やウソの情報
- ② プライバシーを侵害する情報（画像・音声を含む）
- ③ 他人の悪口や差別する情報
- ④ ウイルスを含んだ情報
- ⑤ わいせつ、暴力などの有害情報
## (2) 情報の受信者としての責任
受信者は、次のような能力を身につけるようにしましょう。
- ① 必要な情報を選択する能力
- ② 真実かウンかを見分ける能力
- ③ 情報内容を正しく判断する能力
---


